disse, Alcaeum ceterosque Lyricos invenisse qui disjecta
ipsorum membra colligc1¹0nt3 neminem autem operae pretium
duxisse eundem laborem vetustissimis Sacrae Scripturae mo-
numentis adhibere, praesertim quum hoc modo descensuri
simus ad intimam Divini Libri medullam. Itaque expertus
sum num fieri posset, ut defossum hunc revelatae veritatis
thesaurum ex Herculaneo suo in luminis oras iterum edu-
cerem. Qui conatus si mihi ex sententia processerit, spero
fore ut novam toti theologiae lucem accenderim. Sin minus,
μεγάλων ἀπολισθαίνειν ὅμως εὐγενὲς ἁμάρτημα.

De ipsa libri confectione non opus est ut prolixe dis-
seram. In locis Hebraicis Latine declarandis in meos usus
accommodavi quodcunque apud Dathium, Rosenmiillerum,
Hieronymum, probam Latinitatem cutm accurata interpreta-
tione eonjunctam exhiberet. Nam nihil fere molestius est,
quam diversa ejusdem significationis vocabula conquirere.
In meis ipsius cogitationibus exprimendis puerilem Cicero-
nianae puritatis gloriolam aspernatus sum. Illud mihi satis
erat ut sine calamistris et fucatis medicamentis meam sen-
tentiam iis planam facerem, quos praecipue appello, theo-
logis, qui latiori criticae incumbunt.

Textus Masorethicos unde haec Fragmenta sunt de-
sumpta subjiciendos putavi, non modo ut theologorum eom-
modiS consulerem, verum etiam eorum gratia, si qui sunt,
qui haec Excerpta, tanquam Chrestomathiam aliquam, in
scholis Hebraicis adhibere. non dedignabuntur. Nam quid-
quid statuerint homines de libri Jasharani materia et com-
positione, nemo tamen infitias ibit hoc volumine contineri
antiquissimam eandemque pulcherrimam carminum Hebrai-

corum anthologiam.

