2²54.

 

Itaque, ut remedium sibi expediret, adscivit lectionem codicis
Samaritani ἾΠΞὨζὲὛ cmrfortavz’t eum. Sed quidni similis sensus
in recepto textu contineatur? Nam Νξῒτῇ significare potest con-
venire aliquem, praesto adesse, assistere. Ita in Gen. XVI, 7
Jchova per ministrum suum invenit ΝξΤΞἿ i. e. convenit Haga-
ram, vel ei praesto adstitit in deserto. 'Et Rosea, qui ad hoc
canticum saepius respexit, eandem locutionem mutuatus cst:
‘725371'477 *na-egr? Ἶξηῳξ. ειπῃςῃξ, »quasi uvas in deserto
offendi vel inveni Israel« (IX, 10), cf. XIII, 5: ΣΓΠῺἾἾ “³2⁸3
ἾᾉἾΕῌ, »ego cognovi, i. e. visitavi, te in deserta« Ad finem
proximae clausulae adscivi emendationem Houbigantii ἾΠΞὨΨ)
pro vulgato {027⁸- Sequitur enim descriptio curae, qua jehova
suum populum foveret, donec Jeshurum 3722ss pinfflbis factus
esset, ν. 15. Cf. Jerem. V, 28, qui, ut alias, librum Jashara-
num, vel, si mavis, Deuteronomium imitatur.

In v. 17 notabis relativum vel vocabulum definiens quater
omissum, quod in hoc cantico saepius occurrit, praesertim ante
particulam &¹7 notionem vocabuli negantem, cf. 5, 21. In Jere-
miae imitatione (11, 11) habemus ΠὛΠῚἺὶξζ &¹7 mgr-n. Neque
hic versus non est dignus observatione'propter vocem ΕὛἾΨ,
nonnisi hic et Ps. CVI, 37 obviam. In utroque Ioco plerique,
Alexandrinos LXX et Vulgatum sequentes, reddunt δαιμόνια,
daemones, »quandoquidem recentiores ,ludaei idola daemones esse
putabant, qui ab hominihus se coli paterentur.« At vero quum
iste Psahnus nostrum Iocum, ut alios hujus cantici, imitetur
(ef. e. g. Deut. XXXII, 40. Ps. CVI, 26), nou oportet ad recen-
tiores Israelitarum superstitiones confugere. Idem Psalmus nos
docet (v, 28) praecipuam Judacorum culpam in eo constitisse,
quod Baal-Peorem obscoenis ritibus colerent. Quod confirmat
alter ille nostri cantici imitator, Hoseas vates (IX, 10. XIII, 1).
Praeterea, si verum vidi, scriptor Jasharanus non potuit non

spectare ad eum cultum qui relligiosae probitati per se et prae
15

