25⁷5>

tunm evolves ne unnni quidem exemplum invenies, nbi Tb} re-
lativo sensu usurpatur. Quod enim duobus in locis vir ille
laboriosus significationem nam huic particulae assignavit (dud.
V, 13. Psalm. LXXXIX, 20), utrobique temporalis et demon-
strativa vis elucet. Idem valere de hoc loco affirmo. Nam Ῐθτιὲ
ἾΞἿἾ non differt, nisi mutatis mutandis, a locutione illa Psalmi
citati} ξἿἾξΥἾ ἷζέ, quam omnes vertunt tunc i. e. quum foedus
illud fecisti locutus es in oraculo (per Nathanem, 2 Sam.Vll, 4)
ad pium tumn. Contextus ipse postulat ut hic quoque verba
vertamus: »banc temporis, scilieet eo ipso die quo Jehova Amo-
raeos Israelitis traderet, allocutus est desua Jehovam et dixit coram
exercitu su0.« Non nego fieri posse ut meridiano tempore luna
occasum versus appareat (qua regione jacuit Ajalon a Giheone
conspecta), sed in hac dictione lunae partes exiguas ⁸esse vel
scriba ille R‘Iasorethicus vidit, qui (v. 13) nonnisi solem me-
morat. Nisi sorte putas Josuam voluisse, ut luna saltim illu-
minaret hostium insectationem, postquam solis lumine ad Gibeo-
nem cessante trans juga montium in vallem Ajalonis descendissent
victores et victi. Summa enim voti, ut vidit Rosenmiillerus‚
haec est: »nolint duo prae ceteris aspectabilia astra propero
eursu lucem Israelitis in hae opportunissima valle ablatum per-
gere, tantisper dnm suos hostes caederent.«

Ad carminis nostri integrationem quod attinet conjectura
opus est. Nam verba ipsa iu narratione Masorethica inclusa
teneri nemo crediderit qui dudic. c. lV cum Deborae cantico
comparaverit. Ibi enim (Jud. IV v. 14) Debora Baraquum eodem
modo quo hic (v. 8) deliova Josuam hortatum nempe, hostes
infesta acie oppugnandos esse3 nam Deum eos in Israelitarnm
manns tradidisse. De quo tamen oraculo silet Deborac epini-
cinm. Filum habemus, qnae nos ad aliquam certe amissi tlic-
sauri partem quasi manu ducat. Nam vocem ἽᾩΙζῒ, quae be-

niynz'latem denotat, in illa Mosis ovatione ita usurpatam videmus

