nim, qui cst septimus« (1 Reg. VllI, 2). At quidnam fuerit illud
septimi mensis festum? Duae erant in hoe mense seriae — nempe,
dies expiationis (ΕἻἾΞΞΠῚ ΠἽἻ), quae decimo die mensis eele-
hrabatur (Levit. XXlIl, 27), et festum tabernaculorum (m
ΠἿΞΨΓ-Ἱ), quod a quinto decimo dic incipiens per septem dies
durabat (Levit. XXHl, 33 sqq). Illud igitur κατ’ ἐξοχὴν erat
septimi mensis festum, quia plenam istius mensis hebdomada
obtinebat. Nec dubium est quid sesto tabernaculorum comme-
moraretur. Nam in libro Levitico sic scribitur (XXIII, 41sqq.):
»mense septimo festa celebrabitis et habitabitis in umbraculis
septem diebus, omnis qui de genere est Israel manebit in taber-
naculis, ut discant posteri vestri, quod in tabernaculis habitare
fecerim filios Israel, quum educerem eos de terra Aegypti.‹¹ Sci-
licet, prima statio longae istius peregrinationis, quae in terra
Goshenis incipiens non cessavit donec in terram tranquillitatis
per mare et arenas vagantes pervenirent israelitae, nuncupabatur
ΠἾΞᾮ i. e. casae vel tabernacula (Exod. XII, 37), quia ibi coe-
perunt, nomadum instar, tentoriis habitare, quasi in terra domi-
bus negata. Nullam igitur commemorationem itineris sui melio-
rem habere potuerunt, quam istud festum, quo per septem dies
errabundae vitae memoriam redintegrabant. Nec vero arca foe-
deris certa sede requievit, donec Solomo eam ex arce Davidis in
templum transferebat. Nam tabernaculum illud sacrum vel ζζῐζὶβ
ita compactum est, ut circumferri posset, et imaginem indesi-
nentis peregrinationis praestaret. Optime igitur rem suam ordi·
navit Solonio, qui in sesto tabernaculorum aedem Jehovae inau-
gurandam censuerit. Quum autem festum dedicationis templi »per
bis septeni, hoc est, quattuordecim dies« celebratum esset (1 Reg.
VIII, 65), et »tandem die tertio et vicesimo mensis septimi So-
lomo populum laetum atque hilarem dimiserit« (2 ParatVll, 10),
festum illud dedicationis coepit nono die mensis septimi, i. e.

pridie festo expiationis. »Diem octavum tunc ut diem festum

