122*m

 

et I)ei decreta antiquanda censuisse; Esavum vero, propter de-
fectum cibi illius serini, quo patrem sibi devinxerat, jura et
honores posterorum suorum temere abjecisse, atque, ut dona
praesentis horae carperet, fidem illam, quae est rerum speran-
darum substantia, rerum nondum apparentium comprobatio (Ep.
adIIebr. XI, 1), prorsus sprevisse et contempsisse: fuit enim
πόρνος καὶ βέβηλος i. e. idololatriae scortationi deditus et verae
relligionis impatiens, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς, i. e. ut hac vita
frueretur, ἀπέδοτο τά πρωτοτόκια ἑαυτοῦ, i. e. conditionem
probitatis restituendae abjecit (Ep. ad Hebr. XII, 16).

Diversa vitae ratio, quam gemellorum fratrum uterque aln-
plectitur, non sine momento est in relligiosa hujus Fragmenti
enarratione. Voluit proculdubio significare is, qui Jasharanam
anthologiam compilavit, neque agricolas, ut Qainum, neque erra-
bundos et venaticos homines, ut Ismaelum et Esavum‚ tantopere
accommodatos esse atque idoneos, ad pietatem et probitatem
(Ἶῖξῖἶ) tutandam, quam mites illos et pastoritios nomades, qui,
sicut IIabelus ct Jacobus, inter greges suos revelatam Dei vo-
luntatem meditabantur. Rem ita se habuisse certissimum est.
Neque enim inter excultam Aegypti magnificentiam et doctrinam,
ubi omnes incolae a pastoribus abhorrebant (Gen. XLVI, fin.),
neque postquam opulentas Palaestinae civitates vi et armis occu-
paverant, sed in deserto Arabiae cum armentis suis palantes
Hebraeos Moses illas divinitus latas leges edocendos curavit.
Pastores igitur simplici victu utentes rudimenta vitae atque ali-
menta animae famelicis totius orbis gentibus suppeditabant, et,
in relligiosa illa haereditate cernenda, doctissimos quosque et
potentissimos et hujus vitae oblectamentis refertissimos populos
supplantaverunt.

At enim vero, ne quis illud divinae προσωποληψίᾳ ducat,

quod Deus optimus maximus dicens inducitur: »Jacobum dilexi,

Esavum autem odio habui« (Malach. Ι, 3. ad Rom. lx, 13),

